# PDF解决方案

## PDF是什么

“PDF”是“Portable Document Format”的简写，表示一种文件格式。PDF文件格式规范最初由Adobe公司制定，并于1993年宣布免费。

PDF格式主要用于存储和表示图文组成的文档，旨在提供可以替代传统纸质文件的阅读体验。其主要特点是在任何系统和平台下，都可以保持一致的显示或输出效果。

另外，PDF和打印好的纸质文件一样，并不是一种方便修改和涂抹原文的数据容器。因此，PDF也被选中在电子化办公中替代纸质表格、票据、审批文件等。

随着PDF的发展，其功能也越来越多样化。例如可以向PDF中添加声音、视频等多媒体数据，也可以向PDF中添加按钮、下拉列表、选择框等交互性元素。

## PDF用来解决什么问题

PDF主要在两个场景下使用：

第一，在一份其他格式的文件打印之前先转换成PDF格式。这样可以防止因为平台，软件，打印和设备的不同而造成打印效果的偏差。同时也可以防止很多对于文件的无意的或者恶意的修改。

第二，将PDF作为一种电子书格式使用。有很多文档使用PDF格式保存，也有很多电子书发行商出售PDF格式的电子书。作为读者我们一般不修改这些PDF电子书，而仅仅需要阅读浏览。而作为文档或者电子书的发布者可以利用文档格式转换工具或者PDF编辑工具把内容转换成PDF格式文档。

## 工具定位

**PDF阅读器** ：用于阅读和浏览PDF。按照Adobe Acrobat Reader的标准，PDF阅读器还应当能够读取PDF文件的书签目录，能够读取并创建PDF文件的注释笔记。

**PDF编辑器** ：PDF编辑器在阅读器的基础上还增加了目录书签的编辑，PDF页面和内容编辑，创建PDF，PDF和其他格式文件的相互转化等功能。

## 工具和方案

### Foxit（福昕）

Foxit系列产品是我目前推荐的最佳解决方案。主要包含两款工具：福昕阅读器，福昕PDF编辑器。（另有移动版的福昕阅读器，除了阅读以外也可以做很多PDF编辑工作。）

其中阅读器主要提供，阅读、注释、书签、表单填写等方面的功能，编辑器主要提供PDF的创建、转换、内容编辑等功能。但是二者的功能有所重叠。阅读时推荐使用阅读器而非编辑器，防止误操作改动原文件。

阅读器的阅读、笔记、书签功能可以免费使用。但是阅读器的编辑类功能和编辑器的大部分功能是收费的。不过你也可以选择在导出的PDF中加一个广告页来免除使用费。

除了阅读器和编辑器，福昕还提供很多其他类型的PDF工具，例如PDF压缩，PDF转换到其他格式，PDF相关的软件开发工具。

关于移动版我再多说一句，根据我个人的购买经历，用微信登陆购买的个人版编辑器只能用于电脑（Android没试过）。但是这个会员是不能在iOS上的福昕移动版上登陆的。据客服的说法是iOS端应用是独立团队做的，会员不通用。不过这一点影响不大，不能登陆移动版只是不能在iOS设备上编辑PDF不影响阅读和笔记功能。

信息总结：

* 功能定位：
  * 福昕阅读器：PDF阅读器
  * 福昕PDF编辑器：PDF编辑器
* 平台支持：
  * 福昕阅读器：Linux, Windows, Mac, iOS, Android
  * 福昕PDF编辑器：Windows
* 非开源
* 拓展性：
  * 福昕阅读器：支持插件拓展（移动版不能使用插件）
  * 福昕PDF编辑器：支持插件拓展
* 费用：
  * 福昕阅读器：免费使用，但是其中的PDF编辑功能需要付费。
  * 福昕PDF编辑器：订阅付费。个人版年费约200元，支持最多三台电脑同时使用。
  * 往被编辑的PDF中加入福昕的广告页可以免除当次的使用费。
* 网址：<https://www.foxitsoftware.cn/>
* 意见：PDF相关工作首选方案

### Adobe

Adobe是PDF的创始者但是其PDF相关产品有两个严重的缺点：放弃对Linux的支持以及十分昂贵的PDF编辑器价格。

Adobe的PDF相关工具主要包括两款软件：Acrobat和Acrobat Reader。（编辑器Acrobat有Pro和Standard两个版本，Standard功能少一点。）

其中Acrobat是编辑器，付费软件。Acrobat Reader是阅读器，免费软件。阅读器中还包含了查看书签目录，填写和查看注释的功能。

信息总结：

* 功能定位：
  * Acrobat Reader：PDF阅读器
  * Acrobat：PDF编辑器
* 平台支持：
  * Acrobat Reader：Windows, Mac, iOS, Android
  * Acroat：Windows, Mac
* 非开源
* 拓展性：
  * Acrobat Reader：支持插件拓展（移动版不能使用插件）
  * Acrobat： 支持插件拓展
* 费用：
  * Acrobat Reader：免费使用。
  * Acrobat：付费。非常昂贵，授权费数千元。
* 网址：<https://acrobat.adobe.com/cn/zh-Hans/acrobat.html>
* 意见：如果不差钱，不使用Linux系统，这也是一套首选方案

### Chrome, PDF Viewer

使用Chrome浏览器就能浏览PDF文件。但是浏览器自带的PDF阅读功能比较单一，不支持书签，并且渲染中文注释时可能出现乱码。为此可以安PDF Viewer插件。PDF Viewer插件在用Chrome打开PDF文件的时候会自动启用，提供目录，注释渲染等功能。

另外Chrome还自带把网页保存为PDF的功能。

信息总结：

* 方案组成：
  * Chrome
  * PDF Viewer
* 功能定位
  * PDF阅读器（仅能渲染注释，不能编辑注释）
  * 将网页保存为PDF
* 平台支持：Chrome和Chrome插件所支持的平台
* 非开源
* 拓展性：Chrome可以通过插件拓展。
* 费用：免费
* 意见：使用体验很好，唯一的遗憾就是不能添加和编辑注释

### Evince

Evince是一款跨平台的文档阅读器（由于开放了源码所以也有一些Windows的编译版）。它支持多种文档格式，其中就包括PDF。

如果你使用Linux系统，Evince是一个不错的选择。但是目前Evince仍然有一些较为次要的功能没有开发完善。如果你使用的是其他系统，或许应该再考虑一下其他选择。

信息总结：

* 功能定位：PDF阅读器
* 平台支持：Linux
* 开源
* 拓展性：未知
* 费用：免费
* 网址：<https://wiki.gnome.org/Apps/Evince>
* 意见：使用体验一般，但是基本的功能都有了。

### LibreOffice

LibreOffice是一个开源的跨平台办公套件，支持图文排版，电子表格，演示文稿，数据库，数学公式，绘图等功能。可以把一些格式的文件转化为PDF，顺便也能对PDF做一点简单的编辑。

但是，根据我的实验目前LibreOffice的稳定版还不能处理PDF的注释和目录。所以LibreOffice对PDF的编辑功能并不完善。

* 功能定位：功能不完备PDF编辑器
* 平台支持：Linux, Windows, Mac
* 开源
* 拓展性：未知
* 费用：免费
* 意见：可以完成一点增删页面、内容编辑、合并分割之类简单的编辑工作。但是远远不能替代专门的PDF编辑器。

### Microsoft Office

Microsoft Office支持将多种Office的文件保存为PDF格式，同时也支持将PDF格式转化为Microsoft Office可编辑的格式。但是由于PDF和docx等格式的用途、元素并非一一对应的，这两种转化并不是完全无损的。个人并不建议通过Microsoft Office来编辑PDF。最好还是取得PDF的源文件，编辑源文件，并重新编译为PDF。

* 功能定位：功能不完备的PDF编辑器
* 平台支持：Windows, Mac, iOS, Android
* 非开源
* 拓展性：支持插件拓展
* 费用：电脑版订阅收费（年费约400元），移动版免费。
* 意见： Microsoft Office的PDF编辑功能聊胜于无，如果你已经购买了MS Office可以用一用。但是不建议为了编辑PDF而买一套MS Office。

### 其他工具和一些道听途说的工具

pandoc是一个文件格式转换器，它也可以把很多文件格式转换为PDF。但是这只是pandoc的功能的很小一部分，以后有机会再详细介绍pandoc。

PDF编辑器Master PDF Editor有Linux版，号称是Linux平台上唯一一个稳定可靠的PDF编辑器，但我没有试过。

Sumatra是一款开源的PDF阅读器，据说口碑不错，但是我也没有试过所以不予评论。

firefox，edge等浏览器也能查看PDF文件，但是我用得不多。

iOS的文件管理内置了一个PDF阅读器，而且还能加注释。但是我感觉打开大文件会很卡。

金山WPS也带有一些PDF相关的功能，但是我没用过，不做评价。

## 其他说明

### 关于PDF的书签

Adobe Acrobat Reader提供书签功能，但是这个“书签”的作用其实更像一个文件大纲。它不能在阅读器中修改，而只能在阅读器中读取。因此一些非Adobe的阅读器会把Acrobat中的这种“书签”称为大纲，而另外提供一种可以在阅读器中随意增删的书签。

### 关于PDF转换其他格式文件和编辑

PDF的使用初衷就是替代纸质材料，像纸质材料那样不宜修改。一般应该用其他格式把内容编辑好然后转换到PDF（对应纸质资料的打印）。我建议如果要对文件内容做出修改并且有Word，TXT或者其他格式的源文件，最好直接修改源文件然后重新导出一份PDF。如果仅仅得到了PDF文件，而没有源文件，说明源文件作者并不希望你随意修改。最好还是联系作者获取源文件以及权限。

直接用PDF编辑器对PDF文档进行大量内容、排版上的编辑不是一个很好的方案。因为PDF本身并不适合编辑。

一般不直接创建空白PDF然后编辑内容，而是先用其他格式和工具把内容编辑好，然后直接导出PDF。（常用的排版工具一般自带导出成PDF的功能。所以并不一定需要下载安装一个专门的从其他文件转换到PDF的工具。）我建议只要能获得源文件就不要用PDF转换其他文件格式的功能。（其他格式转换PDF可能效果不错，但是反向转换效果一般不太好。）
