# 电子邮件篇

## 电子邮件（Email）简介

电子邮件是一种基于互联网的通信方式。其通信过程类似于传统的邮递系统。通信的双方一般都要有邮箱地址，一方把信件写好后通过电子邮件服务器按照地址把信件投递到另一方的邮箱中。相比于现在非常流行的QQ、微信之类的即时通讯工具，电子邮件不能保证通讯的即时性。邮件的传递可能会有比较明显的延迟，收信人也不一定能在短时间内阅读信件并且做出回复。但是一般来说，电子邮件默认会一直保存在服务器上不容易丢失。并且电子邮件的编写就类似传统信件，内容相对完整，可以写得比较长，并且附加较多的图像、文本格式或者附件。

电子邮件通信，除了要有通信的双方，还必须有服务提供商的参与。服务提供商所要做的最核心的服务就是信件的存储和转发。发信的一方通过他电脑上的电子邮件客户端将信件发送给服务商的服务器，然后服务商把这封信保存到接收方的邮箱里。接收方则可以登陆自己的邮箱从服务商的服务器上下载这封信件。

更进一步来说，实际上可以有不止一个服务商，而且不同服务商的用户之间也可以相互收发信件。每一个服务商都至少设有两组服务器。一组用于收件，一组用于发件。发件的一方会把他的信件发到他的服务商的发件服务器上。然后发件服务器会根据邮件地址搜索收信人所用的服务商的收件服务器。找到以后就把信件发给收件人的服务商的收件服务器。收件人想要查收邮件的时候，就打开自己的电子邮件客户端，登陆收件服务器去查收邮件。（其实这样说也不完全准确，感兴趣的可以查看[维基百科相关页面](https://en.wikipedia.org/wiki/Email)。）

说了这么多，我们在这一个篇章主要要讨论服务提供商的选择，用户客户端的选择。考虑到可能有读者不太会配置客户端，我顺便介绍一下电子邮件协议的知识。

## 关于协议

电子邮件服务需要用到几个RFC中的标准协议。主要是用于发邮件的SMTP协议，用于收邮件的IMAP和POP协议。对应于这些协议，有发邮件用的SMTP服务器，收邮件用的IMAP服务器、POP服务器。其中SMTP服务器主要负责接收发件人客户端发来的信件然后转发给收件人的收件服务器。IMAP或POP则是接收转发的邮件，等待收件人用客户端来下载邮件。

作为一个用户，发邮件就用SMTP。收邮件的话，IMAP和POP中选一个用就好了。

POP比IMAP老一些，并且POP默认客户端查收邮件后删除服务器上的副本。所以我个人觉得用IMAP接收好一点。所以一般配置SMTP/IMAP。当然了，SMTP/POP也不是不能用。

如果你使用电子邮件服务提供商的webmail客户端，那一般不需要操心配置协议的问题。而如果使用应用程序客户端则可能需要自己选择服务协议，配置SMTP，IMAP/POP服务器。

## 关于客户端

现在大部分人可能都习惯了在网页上登录邮箱，收发邮件。但是邮件不一定要在浏览器中的网页上收发。只要是能和SMTP，IMAP，POP等服务器通信的软件都可以作为客户端。而基于网页做的webmail只是其中一种。比如作为电脑程序的Outlook、Thunderbird，作为手机应用的Outlook、网易邮箱大师、Gmail也都是电子邮件客户端。

另外电子邮件客户端也不是必须和服务商绑定的。不是说我用微软的邮件服务就必须用Outlook登陆。很多客户端只要配置一下，可以登陆任何服务商的账号。（但是各个邮件服务商的网页客户端webmail一般不允许登陆别的服务商的账号。）

综上，本期我们所要讨论的主要是以下分类的软件、服务：

* 电子邮件客户端
* 电子邮件服务提供商（包括相应的webmail客户端）

### 关于webmail

由于现在各电子邮件服务提供商基本都有各自的webmail版客户端，所以不在这一部分单独介绍webmail版客户端。介绍各个电子邮件服务提供商的时候，如果它们的webmail比较有特色会顺带介绍。

由于现在webmail的功能越来越丰富，很多的邮件收发功能都是在webmail上完成的。应用程序版的客户端在电脑上反而变得可有可无。轻度用户在电脑上用webmail就可以。需要整理很多邮件，管理多个邮箱或者使用其他附加功能的时候再考虑装个应用程序版的客户端。

### Mozilla Thunderbird

Thunderbird是Mozilla基金会开发的一款免费，开源，可拓展，跨平台的电子邮件客户端。

使用起来其实和大部分webmail差不多。但是一般软件版的电子邮件客户端可以同时登陆多个邮箱。并且搜索邮件，分类管理邮件的功能更强大，还可以加插件拓展功能。另外，软件版的客户端中存储在本地的草稿和邮件不一定会被自动同步到服务器。

另外，Thunderbird也可以作为IRC等即时聊天服务的客户端。Lightning插件还提供了日历和日程功能。

* 功能定位：电子邮件客户端
* 平台支持：Linux, Windows, Mac
* 开源
* 拓展性：支持插件拓展和更换外观主题
* 费用：免费
* 网址：<https://www.thunderbird.net/>
* 意见：一款免费跨平台的电子邮件客户端。如果你邮件多，或者邮箱多，需要好好管理一下，可以试试这款软件。

### Microsoft Outlook

微软在邮件方面的业务现在统一命名为Outlook。它包括两个主要部分，一是各个平台的Outlook软件（电子邮件客户端），而是名为Outlook.com的邮件服务和网页客户端。

这里所要说的就是各个平台的软件版电子邮件客户端Outlook。

作为微软Office套件中的一员，Outlook的易用性和功能性还是很不错的。缺点也和其他Office套件一样——收费，不支持Linux。不过Outlook的移动平台版都是免费的。Microsoft Store中名为“邮件和日历”的应用（其实是Outlook的精简版）也是免费的。

* 功能定位：电子邮件客户端
* 平台支持：Windows, Mac, iOS, Android
* 不开源
* 拓展性：PC版支持插件拓展，移动版不支持插件。
* 费用：收费。移动版免费。Windows上作为Outlook的精简版的邮件和日历也免费。
* 网址：<https://products.office.com/en-us/outlook>
* 意见：微软出品，值得一试。

### 网易邮箱大师

网易出品的电子邮件客户端。说实话我用得不多。印象中这个客户端的UI设计，美术风格等各方面都更接地气。但是移动版功能安排有点混乱，给人感觉功能过剩，不太清爽（这也是国产软件的通病）。

* 功能定位：电子邮件客户端
* 平台支持：Windows, Mac, iOS, Android
* 不开源
* 拓展性：未知
* 费用：免费
* 网址：<https://mail.163.com/dashi/>
* 意见：国产同类软件里，相对来说比较活跃的一款。

## 关于服务商

相比于电子邮件客户端，可能更多人还是比较关心服务商的选择。其实大大小小的邮件服务商非常多，基本上每个公司、组织都可以有自己的电子邮件服务。下面我根据我的使用体验简单推荐几个。

### Outlook.com

这是Outlook的邮件服务部分，以前叫做hotmail。使用体验还不错，除了一些微软自家的广告，以及接收不到Paradox发的密码找回邮件以外，目前我还没有遇到其他问题。（收不到Paradox的邮件还不一定是Outlook的锅。）Outlook的webmail风格和Outlook软件版一致，和移动版Outlook差不多。

缺点就是访问速度比较迷。在国内偶尔出现连接慢或者无法连接的问题。

* 功能定位：电子邮件服务
* 费用：免费
* 网址：<https://outlook.live.com/>
* 意见：微软出品，值得一试。

### QQ邮箱

很多人对QQ邮箱有成见。担心带有“qq.com”的邮件直接被当成垃圾邮件。但现在可以免费给邮箱注册“foxmail.com”的邮址。“qq.com”不好听不再是一个问题。

这几年QQ邮箱还算是奋发图强。我认为是国内邮箱中相对较好的。

一个需要注意的问题就是QQ邮箱默认只能通过网页的webmail登陆。如果要用软件版的客户端，需要在网页版客户端的邮箱设置中启动SMTP，IMAP等服务。并且，在软件版客户端登陆时需要的不是你的QQ密码，而是在网页上生成的验证密码。

* 功能定位：电子邮件服务
* 费用：免费
* 网址：<https://mail.qq.com/>
* 意见：个人认为是国内做得比较好的一款免费电子邮件。但是很多人对QQ邮箱有成见。

### 网易邮箱

网易是国内老牌的邮件服务提供商。很多人觉得网易的域名看起来就比较正式商务。但是现在想想，连数字邮址都觉得不正式，那163，126之类的域名不是显得更不正式么？

我以前一直用网易邮箱，最近放弃的原因一方面感觉网易在邮件服务上有点停滞不前，另一方面是觉得网易的安全机制就是在针对用户。不知道是不是前些年梦幻西游被盗号盗怕了。网易的各种安全机制越来越复杂。什么双重验证，二级密码，密码保护，手机验证。有的时候还要求你必须设置。设了以后就难免忘了，忘了就得申诉。申诉的时候又是填写信息，又是拍身份证，完了还得好长时间得处理。我就想要一个日常用的邮箱，里边也没什么特别怕丢的信息，结果搞这么麻烦。最后该丢的时候还是丢，忘了二级密码整个邮箱的控制权都不在自己手里了。

网易确实有很多好用的服务和软件，但是这个邮件服务和账号安全我是越来越不看好了。

* 功能定位：电子邮件服务
* 费用：免费。有付费的商业邮箱。
* 网址：<https://email.163.com/>
* 意见：国内电子邮件方面的元老，但是近年来有不思进取的迹象。而且安全机制越来越繁琐，像是在防主人。

