# 0X1C Linux拾遗

这一期我们回顾一下Linux有关的内容，顺便补充几个小工具。

其实在做这个系列的时候我一直有点小纠结。到底什么算操作系统，Linux操作系统到底包括些什么？

虽然说有的教科书上给了“操作系统”一个定义。但是事实上我们在日常生活或者工作中用的“操作系统”一词的含义要比教科书上的定义的范畴广泛得多。

由于商家的一些刻意行为，人们的误解以及语言的习惯，我们所说的“操作系统”其实包含了很多应用软件在里边。

另外还有很多软件，比较模棱两可。比如编译器，按照有的地方的说法，操作系统是应该包括编程工具的。因为早期的操作系统仅仅能提供一个平台，基本没什么能立即使用的功能，早期的用户（大部分是研究员或者工程师）需要自己编写程序来使用操作系统提供的平台。但是现在，默认带编译器的操作系统反而比较“非主流”。再比如编程语言的库，一般来说C的常用库被视作操作系统的一部分，但是Java运行环境的待遇却没有C库那么好。又比如对网络的支持，在网络还不流行的时代，根本不会有人认为对网络的支持是操作系统的必要属性。还有所谓的“交互环境”，按照一些定义，操作系统应该提供人机交互的环境。所以不管是Command Line还是GUI都应该是操作系统的一部分，但是对于Linux系统来说它们反而像应用软件一样可以随意更换无伤大雅。

我的意见是，操作系统和应用软件之间不存在绝对清晰的界限。现在被认为是额外功能的东西，以后可能变成必要的功能。在这个应用领域必须的东西在其他领域反而用不上。在以后的介绍中，我尽量遵循KISS原则，把尽量少的东西包含在操作系统里。我所指的“操作系统”一般是指最小可用的那种。当然了“最小可用”是个比较灵活的标准。比如微软就认为在操作系统中加一个浏览器十分必要，而苹果则觉得离开苹果商店用户就活不了。所以凡是这种有商业公司开发的东西，什么是“操作系统”以他们的发行版为准。

而Linux之类的开放式操作系统，自由发挥的空间就大一点。基本上除了内核，什么都能剥离出去。我在这个系列中认为操作系统仅仅包含内核，启动引导程序，基本的文件、进程、用户、硬件操作命令，以及这些东西依赖的库和驱动。（加个bash差不多就是tinycore了。）

## Linux

这里所说的Linux是指GNU/Linux系统的内核。虽然它是操作系统最核心的部分，但是在Arch之类的发行版里我们也可以像更新其他组件一样更新它。

获取方式不需要过多介绍，因为所有的GNU/Linux发行版都带有这个组件。你也可以去它的官网去下载：

<https://www.kernel.org/>

使用方式也不需要过多介绍，因为内核更多是给开发者和其他软件使用的。作为普通 用户并不直接“使用”操作系统内核。如果你想了解可以找找Linux内核开发相关的书。或者安装linux-docs这个软件包，这样就能查看离线版的Linux文档。(这个软件包是Linux文档的打包，貌似不能被man或者info搜索，你必须到其安装路径下（例如`/usr/lib/modules/4.16.13-2-ARCH/build/Documentation/`下去查看。（其中的00-INDEX文件是整个文档的目录。））

而评价更用不着我来评价，毕竟是小到嵌入式，大到服务器都能用的系统内核。

再说一说我之前提出的四个评价维度：

1. 功能性：拥有教科书上定义的一个操作系统内核应该拥有的功能（实际上很多教科书是按照这个内核写的）。不仅文档完备，而且还有专门论述的教材。
1. 用户体验：由于一般用户并不直接使用操作系统内核，所以这一条无法评价。
1. 开放性：开源软件。
1. 费用：免费。

## tree

tree是一个免费开源的命令行用的文件目录查看工具。它以树状图的形式列出文件路径的关系。

使用方式是`tree`命令之后根要查看的目录名称。例如：

```bash
tree luac
```

其中“luac”是要查看的目录名。

[tree的网址](http://mama.indstate.edu/users/ice/tree/)

## which

一个用于定位命令的可执行文件位置的工具。使用方法是`which`命令后直接跟要查询的命令名称。例如：

```bash
which man
```

这个工具有GNU版本，称为“GNU which”。使用时的命令仍然是`which`。

[GNU which的网址](https://savannah.gnu.org/projects/which/)